# 聊聊大厂晋升制度的问题
这篇文章的作者是Google Sheets的前主管Zach Lloyd，他现在已经离开Google自己创业了。Zach说他痛恨大厂的晋升制度。国内阿里、腾讯、美团、滴滴、百度、字节等等公司其实也有类似的设计，员工按照公司的体系，升级打怪，晋升、加工资。  

身为大厂工程师，大家想到职业规划时往往只有一个念头：“我什么时候才能晋升？”

晋升当然不是坏事儿，薪酬更高、职责更广、更受尊重、自我认同更强等等。即使是从关注产品质量或者用户体验的角度来看，晋升也能让我们拥有更大的话语权和执行权限，大大的有利。

但不少企业鼓吹的“一切为了晋升”确实引发了不少问题。这些教训也许能为更多初创公司指出一条明路，摆脱生搬硬套带来的种种隐患。

_—__**1**_ _—_  

**“一切为了晋升”为什么要不得**

这种以晋升为导向的企业文化，最大的问题在于个人与业务间的业务目标往往无法统一。因此，工程师们为了更进一步，往往会做些既无益于个人成长，也对产品、用户或业务没什么帮助的面子工程。

我在谷歌带领Google Sheets团队时，就遇到了不少小bug和可用性问题。这些问题说大不大，改变不了Sheets跟微软Excel间的竞争地位，但对用户体验的影响却真的相当恶劣。

用户当然希望我们尽快搞定这些麻烦，比如修复图表UI、提供对范围单元格的插入和删除功能等等。这些都是Excel里的常驻选项，我们也知道这些需求其实完全合理。

但把这些问题跟其他“影响更深远”的项目进行排序时，我们就有点不知所措了。工程师们倾向于把产品打磨得更精细，但为了成功晋升，他们得拿出点“激动人心”的成果。于是乎，我们最终还是选择了那些更为谷歌晋升委员会看重的工作。

除此之外，晋升激励制度还会造成以下几种低效问题：

*   往往给项目带来了多余的“领导”（为了培养管理者，很多工程师要提前「掌权」、熟悉领导职责）；
    
*   功能构建完成之后，为了向晋升委员会解释工作内容，还得额外撰写事后说明文档；
    
*   工程师得拿出不少精力，想办法向晋升委员会证明自己对社区有贡献、对技术有推动。
    

最后，也是最臭名昭著的一条——PPT。工程师和经理们得花大量时间准备PPT，靠打动晋升委员会来证明自己就是最适合的提拔对象。

总而言之：

*   从业务角度看，“一切为了晋升”的企业文化必然拉低生产力，并增加每位工程师的时间成本。
    
*   从产品角度看，经理们为了相互竞争而弄出很多新的、莫名其妙而且彼此冲突的产品，却对现有产品的落后甚至衰亡视而不见。毕竟要想晋升，推出新产品肯定要比完善旧产品更有冲击力。
    
*   从企业文化角度看，以晋升为导向的企业文化会打击真正关心产品的工程师们的士气，甚至强迫他们在“为用户考虑”和“为自己的前途考虑”之间做出选择。
    

_—__**2**_ _—_  

**还有更好的办法**

可以看到，这些问题对大企业可能并不致命，但却很可能把初创公司直接送走。所以希望每一位怀揣创业梦想的朋友都能明白，创业成功才是第一位，晋升永远要为之让位。

毕竟创业的成功，就是每一位创业者的成功。初创公司发展起来，员工也就拥有了从无到有的经验和资历，这样个人与企业的目标自然归于统一。

但在取得初步成功之后，很多初创公司开始“学习”、或者说照搬大厂的晋升导向文化。于是，业务萎缩、风险上扬、收益下降，个人的晋升诉求也开始与企业的利益目标愈发割裂。

我一直在思考如何避免这种恶性晋升文化造成的顽疾，下面是我的一点心得：

*   把企业成功作为第一目标，而非个人晋升；
    
*   热情接纳那些反感大厂晋升流程的优秀工程师；
    
*   在保证公平的前提下，尽可能缩短晋升流程、减少员工为了晋升而耗费的时间；
    
*   建立核心价值观，强调“一切为了用户”、而非“一切为了晋升”的企业文化；
    
*   引导晋升委员会更多关注用户影响，以此为作为主要晋升标准；
    
*   持续审视那些毫无意义的晋升事务，例如事后文档、内部冲突的项目以及纯为晋升而投入的时间，争取把它们全部清理出去。
    

如果大家也对这个问题深有共鸣，欢迎在评论区中留下您的体会和建议。

推荐阅读：

*   《[WebAssembly会取代Docker吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjc3MjIyMA==&mid=2247549356&idx=1&sn=ba86a971274cecd4e7c387132b4fc30b&chksm=c03b4bbff74cc2a91be11252a8f94d89edd95ec5a929a80563c76a40111dd8c76e5b3d8a8fca&scene=21#wechat_redirect)》
    
*   《[我的目标是成为团队技术一号位](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjc3MjIyMA==&mid=2247549081&idx=1&sn=b36f5459ac554db764d6f09aef710e02&chksm=c03b4a8af74cc39ca85bc2b34e3826d30729bf322166d9d632fd52537823e4e95d6f343bd63c&scene=21#wechat_redirect)》
    

* * *

**点击下方卡片关注****分布式实验室****，和****我们****一起**

**关注分布式最佳实践**

**▲****点击上方卡片关注分布式实验室，掌握前沿分布式技术**

还有一个好消息告诉你~

分布式实验室读者群成立了！  

如果你想和志同道合的小伙伴一起进步

探讨技术，交流心得  

请你一定要来  

扫码添加微信好友拉群，备注：读者群