# 坚持为「专业性」买单，就是最大的降本增效
临近年底，各大互联网公司和云基础设施厂商，接连出了一些大故障，引发了众多的讨论：

> *   很多用户和技术爱好者，纷纷猜测、分析背后的技术原因，帮着做复盘，出谋划策；
>     
> *   有一些“换我上也行”的吃瓜群众，看热闹不嫌事大，觉得云厂商和头部互联网公司的技术不过如此，换自己上能做的更好；
>     
> *   还有一些技术从业者，抱着蹭热度的想法，开始包装“私有云”、“下云”、“自建云”各种方案了；
>     

技术保障这个话题老套极了，但不幸的是，截止当前，技术保障仍然是一个**人力密集 \+ 知识密集 \+ 资产密集**同时存在的领域，大白话说，就是**既要堆人，也吃经验，还靠装备**，缺一不可。

> *   人不够，能累死
>     
> *   人员能力和经验不足，给多少都白搭
>     
> *   服务器不够，谁来都不好使
>     

窃认为，以阿里云为例，目前代表着国内云计算产品技术的最高水准，阿里云团队是国内大型系统设计和运维经验最丰富的代表团队之一，阿里云的工程师也是国内最有创造性、有追求、富有责任心的顶级技术团队之一。我真心的期待，阿里云能够代表中国IT产业，在全球云计算的竞争中，占有举足轻重的一席之地，成为 IT 创新的基石。

而中国的互联网，更是处于全球数一数二的位置，已经渗透到了生活的方方面面，接二连三的这些故障，让整个社会都开始关注幕后的技术保障工作的重要性。大型互联网平台复杂度是非常高的，体现在：

> 1.  **规模大**，动辄数万台设备，几十万的容器，从统计上看，设备数量多、调度频率高、设备老化，都会不断地引发隐患；
>     
> 2.  **自动化程度高**，正因为规模大，所以头部平台的运维自动化程度是很高的，容器也是自动化调度的，否则天天手工操作肯定难以为继，但是要清楚，自动化工具，正常的时候有多智能，故障的时候就能有多智障，要维护好这套自动化程度很高的工具，本身就很复杂，我们经常会听到一些“IT系统处于无人驾驶状态的”段子；
>     
> 3.  **历史包袱多**，头部平台，都是高速发展，一路狂奔十多年才到了当前的位置，在这个过程中，很多技术上的债务、架构上的折中、权衡都体现在复杂度里了；
>     
> 4.  **变化快**，上千名工程师一年 365 天，你改改这个需求，我加加那个功能，他调调那个策略，一周变个成百上千次，都是常有的事情，很多系统，你不动他，他都准备随时搞点事情，何况这么高频的变动和协作，出问题的概率是很大的。试想一下，盖了一个高楼大厦，设计标准很高、地基打的也很牢靠、由顶级设计机构操刀、施工过程也没有偷工减料，按理说这个大楼是相当“稳定”的，但是如果住户入住之后，你家砸承重墙、他家盖楼顶花园，一顿变更操作下来，大楼“危”也；
>     
> 5.  **服务水平要求高**，头部平台，每时每刻每分每秒，都有大量的用户在使用，不能随随便便停机，这天然要求架构的设计上要考虑的更多；
>     
> 6.  **逻辑本身复杂**，以打车为例，很多用户会觉得不就是 app 发个单和司机接单这么简单的事情吗，有什么难的？实际上打车的场景我认为是互联网应用里面，最复杂和挑战最大的，每一笔打车的交易，持续的时间可以达到几十分钟，在这几十分钟中，用户、司机、平台需要持续的实时的交互，以及保持各种状态转化；
>     

过去的几年里，**「降本增效」成为了 IT 圈的政治正确**，在执行的过程中，因为一些理解的“片面性”，导致执行变了味，走了样，最后容易变成一地鸡毛。

### 1\. 不切实际的设定降本的目标，“没有实事求是”

降本增效，要讲科学，投入产出要拉长时间段来评估（**比如看3到5年的整体投入产出**），切忌只看当下，不顾全局。缩减人员或者下服务器，虽然一下子会节约一笔钱，但是这个动作给用户体验造成影响会有多大、会不会给服务稳定性埋下隐患、一旦服务受损能不能承受的起、会不会一段时间内又需要花费更多的财力物力重建，等等方面需要通盘计算和考虑。

举个笔者曾经参与过的项目，作为反面案例，供大家警醒反思：

> *   公司给技术保障团队设定了一个降本的目标：`每一笔交易所花费的IT成本(包括IT人员成本+服务器成本)每年下降 X%`，这个目标本身非常清晰，且可量化。但错就错在`每年下降X%` 这个目标值的设定上，没有深入研究实际情况，没有实事求是动态变化。IT成本的下降始终是有一个天花板，越接近天花板，每降低一分都需要投入的10分的人力和时间成本，是得不偿失的，投入产出比大大降低。
>     
> *   技术保障团队为了达成该目标，只能把宝贵的工程师资源和精力，都投入到怎么下机器上面，最后结果很显然，终于因为容量问题，酿成了巨大的故障，给公司、用户带来了巨大的损失。我们应当提倡，发挥技术人员的主观能动性，专注于长期目标，通过采用更先进的技术和理念，优化架构、优化代码，提高自动化、提高开发效率这些手段，来达到用户体验和成本之间的动态平衡，应当反对类似「堆人工下机器」这种目光短浅的做法。
>     

### 2\. 技术专家的意见不被注视，“不愿意为专业性买单”

在公司内部，经常听到高层口头上喊的都是“稳定性是第一位”。在实际操作的过程中，每当“资源投入”有冲突的时候，「技术保障工作的投入」永远都是可以往后排的那一个，排在“盈利KPI”、“拉新KPI”、“促活KPI”、“开发新功能”等等的后面，知行难合一。

在业务领域，常常讲，**要让听得见炮火的人做决策。技术保障工作，也是业务的重要、必备组成部分，一线的技术专家，却往往很难发出声音**，比如项目deadline，永远是倒排，只有接受的份；比如能否投入固定比例的资源用于优化基础能力以及还技术债务，总是会被拍死；技术保障的工程师想晋升，也很难被倡导业务价值的晋升观念所认可，而出现一次大故障，却可以断送掉之前所有的努力。

再举一个笔者参与过的项目，再次供大家惊醒反思：

> *   某个重要日子，提前一个月就开始全民备战，反复压测、反复优化调整、拆东墙补西墙，最后评估需要增加百十台服务器，否则会有风险，但业务方可以以增加服务器会造成年度利润目标无法达成，直接拒绝，吵到 CXO 处也没有加上去。**结局很显然，该重要日子里，发生了重大故障，随后技术保障团队进行了重大组织调整**。
>     

对技术专家们的价值，不能客观的评价。这几年各行各业或多或少遇到了增长的瓶颈，以往发展能够掩盖大多数问题。在当下的情况，很多公司开始缩减技术人员规模。公司里，搞技术保障的团队，都属于幕后团队，基本从未走上过“前台”，价值也不容易被看到，工作不易被理解。平时不出故障，不显眼，要是出了故障，又太显眼，里外不讨好，因此在“人员缩减”中，首当其冲。

这些老师傅们，主打一个「对系统熟悉」，知道哪里有坑，从而能少掉坑，老师傅们的责任心都很强，今天的坑不填，明天掉坑里的只会是自己，在不断填坑中前进，用时间换空间。**根据经验数据，当技术保障团队的老师傅们离开后的一段时间内，必定会出现大故障，且往往都是接二连三的，直到新接手的工程师们变成老师傅。** 因此，公司应该致力于创造好的大环境，制定好规则和激励计划，让专业的人做专业的事，做专做深。让老师傅们能有空间做长期正确的决策，成为公司的宝贵资产和重要竞争力。

### 3\. 技术保障的规划和落地缺乏持续性，“技术保障是一场马拉松，硬是搞成了接力跑”

每当出了大故障之后，很多公司内部一定会先对某个技术负责人，再加上某几个一线技术人员，杀一儆百，然后发起一场“运动式的技术保障攻坚项目”。这个阶段，虽然是靠很高的代价换来的，但却是真正做事的技术人员最欣慰的日子，能够把以往想做、得做的事情，趁机完成。因为大家知道，这阵风过后，技术故障工作又会变的无人问津，直到下一个倒霉蛋再出现，但谁又能保障自己不是那个倒霉蛋呢。

如果不能回归到「**专家领导专家**」的工作方式，让专业的人领导技术保障工作，充分的授权，长远做规划，做长期正确的事情，那么接力跑还将继续。

**最后，希望互联网能够再次回到之前那个百家争鸣、欣欣向荣、活力四射的年代。** 

扩展阅读：

*   [方法论：面向故障处理的可观测性体系建设](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485609&idx=1&sn=1d396055c235f1a1082e0d2ea738ecd1&scene=21#wechat_redirect)
    
*   [小总结：从CTO视角来看：如何搭建运维/SRE能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485237&idx=1&sn=879846c423070eb381d8aaf459efd5ed&chksm=fd7a9da5ca0d14b333252f9071080e00f8b4863f1fc6c6fa57a2d21e4f7cc309c9cf9b1d2399&scene=21#wechat_redirect)  
    
*   [白皮书：事件OnCall中心建设方法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485712&idx=1&sn=c4a6c155b64ee2d618aefc0a420936c8&scene=21#wechat_redirect)
    
*   [好工具：FlashDuty - 一站式告警处理平台：告警降噪、排班OnCall](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485322&idx=1&sn=86a012bd7ccceded4be987867a9d0bf1&scene=21#wechat_redirect)
    
*   [好工具：Grafana 开源了一款 eBPF 采集器 Beyla](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485780&idx=1&sn=bba98bf8e66a408149cab5e8559b90d4&scene=21#wechat_redirect)
    
*   [好工具：ClickVisual + ClickHouse 构建日志平台](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485893&idx=1&sn=4af3d87aedd5ce39fb2bcd844f2d7207&chksm=fd7a9355ca0d1a437f522ba6ade20ff31e2e65a0aefaaec4d793446fe140966469af45f19634&scene=21#wechat_redirect)
    
*   [鄙人专栏：运维监控系统实战笔记，体系化学习监控知识](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODAxNTIzMQ==&mid=2247485810&idx=1&sn=f7d2bf760c8966a21f140073ad01c992&scene=21#wechat_redirect)